Digo que estamos en un mediodía y estamos en la medianoche de la radio volando por este antiguo lugar azul que es el cielo y amparados por nuestro máximo gurú que es ese conde Guillermo de Marconi que también soñó, tuvo la utopía de acercar a nosotros a través de la radio.
Tengo ante mí un libro bellamente dedicado
porque dice en su dedicatoria, del autor al autor del autor.
Pocas veces me ha estremecido más una dedicatoria de un libro, y no es solamente porque uno guarda siempre una relación...
sagrada con el Padre, sino porque también está tan bien expresada esta continuidad del autor al autor del autor.
Su escritor y quien redactó este libro y este acápite bellísimo, esta dedicatoria bellísima, se llama Juan Carlos Kramer, con quien tanto quería, debo decir, porque hace mucho, mucho tiempo que sigo su palabra y su vida,
Él es un andrólogo, habría que decirlo así, más a partir de este último libro, sin ser misógino, lo cual inventa enseguida un gran interrogante.
Él sacraliza la varonía, la varonía con B corta, la otra no sirve más, pertenece a otros tiempos,
Sacraliza esa varonía tan salvaje todavía, tan prehumana aún, y pone además a la paternidad donde debe, junto a la maternidad.
Porque precisamente de ese equilibrio hay hijos.
Por ese equilibrio digo, hay hijos.
Y nos deshijamos precisamente cuando esa balanza se sale de madre o se ausenta de padre.
Por lo tanto hace una enorme justicia Juan Carlos Kramer con este libro, al dedicarlo como lo dedica y al encarar y al desnudar al hombre, al verdadero hombre, para que se ponga a caminar de una buena vez y hagamos otra historia porque la que tenemos evidentemente da vergüenza.
Y finalmente también es cierto que padre hay uno solo, ¿no Juan Carlos?
Así es.
Padre ahí no solo, que es el padre superior, ¿no?
El padre que nos hizo venir a este mundo y que nos mandó con algún sentido a este mundo y que de alguna manera nos hizo hombres, cuando podían habernos hecho mujeres, nos hizo hombres para llevar adelante tareas como hombres, específicas como hombres, además de tareas que hacemos como seres humanos.
Con esa dedicatoria del libro, yo por un lado quería reconocer a mi padre todo lo que me dio, y a través de él, a esa cadena de padres que van llegando una vez más antes, hasta llegar al primer padre que todos tenemos, que es el único, el cosmos, el que vulgarmente llamamos Dios, y que de alguna manera nos hace a todos hermanos.
Si todos somos hijos del mismo padre, somos todos hermanos, más allá de lo biológico.
Y el libro, digamos que esa es una de las puertas con las cuales empecé el libro en los últimos años.
Mi búsqueda, además de haber tenido hijos, pasó por empezar a buscar una nueva manera de acercarme al ser humano, a los seres humanos que tenía adelante.
Y empecé a rescatar un sentimiento de fraternidad que no conocía, es decir, conocía la bondad, conocía el tenés que ser bueno, el tenés que admitir a los demás, pero nunca entendía el sentido profundo de la fraternidad, el sentido profundo de ser hermano.
Y es algo muy sagrado eso, ¿no?
para mí, que implica aceptar que en todas las personas hay células de Dios.
No soy yo que estoy ayudando a otro o siendo fraternal con otro, sino que al ayudar a otro me estoy ayudando a él mismo porque es una parte del mismo cuerpo.
Con mi hermano lo siento más fácil porque somos todos hijos de mi papá, entonces pensamos que todos venimos de su sangre y es más fácil ser hermano.
Pero ser en mano, por ejemplo, de un amigo, ser en mano de un semejante que está en el colectivo, o en el trabajo, o en la vida cotidiana, o ante un semáforo, ahí es donde empieza el verdadero trabajo.
Este es Juan Carlos Kramer.
El libro del cual partimos es su último libro, El varón sagrado, que tiene como segundo título El surgimiento de una nueva masculinidad,
Es un libro que ha aparecido ya hace unos meses pero que sigue naturalmente sembrando su muy buena noticia y su muy buena información.
Escrito por este Juan Carlos Kramer que nació en Buenos Aires en 1944, que es un polígrafo porque ha escrito para diarios, para revistas, porque es un periodista, que reflexiona permanentemente y por lo tanto es un ensayista y que...
por todo lo que reflexiona, piensa y escribe, enseña y por lo cual es un docente.
Escribe desde casi la adolescencia,
Durante los años 70 vivió en Nueva York, París, Londres, tal vez fue un muy furtivo viaje de censo a algunos infiernos, porque solamente la santidad se alcanza después de pisar el infierno, o por lo menos estar a sus puertas.
Fundó y dirige hoy una revista que está en todos los kioscos, porque siempre que uno va a un kiosco y cuando ve su título, de alguna manera regresa a lo mejor de uno,
a uno mismo, y así se llama esa revista.
Se edita ya en nuestro país, en Chile, en México y en España, y tiene precisamente a Juan Carlos Kramer como director, como su pensador, además.
Juan Carlos ha publicado, entre otros libros, Beatles and Company en el 68, Punk, la muerte joven en el 77, Ser como somos en el 88,
y cómo lo escribo en el 89.
En 1984, Kramer diseñó un método de enseñanza de escritura a partir de la teoría de la comunicación, el enfoque gestáltico y la experiencia propia.
En los últimos años coordina talleres de nueva masculinidad basados en los materiales precisamente que componen este libro que hoy nos reúne y se llama El Barón Sagrado.
Y nos reúne en la unánime noche, aquí
junto a tantos insomnios por falta o por exceso de sueño que los hay de ambas fuentes.
En esta noche tendremos nuestra hermosa charla de búhos con Juan Carlos Kramer y proseguiremos hasta la hora 3, esa hora de la que Alfonso decía que era la hora en que los ancianos despertaban.
Juan Carlos, naturalmente habrá buena música como siempre, la buena música de noche abierta.
Juan Carlos, ¿dónde te empezó la infancia?
¿Dónde empezó la infancia?
Qué buena pregunta.
Esto es donde empezó el padre también.
Bueno, la infancia realmente empezó cuando muere mi padre, porque estaba ausente del país.
y no pude llegar a su sepelio.
Y fue ahí que empecé a reencontrarme con él.
Ya que no tenía más un contrincuente real con quien pelearme y con quien batir armas, empecé a ver qué significaba él, qué sentido tenía para mí, qué me había dejado.
Empecé a resolver antiguas historias que habían quedado inconclusas entre nosotros.
Y ahí fue que me di cuenta que me resultaba muy fácil perdonarlo desde yo vivo y el muerto.
Pero dije, no, esto es una manera muy fácil de perdonar y de una manera...
Yo quería encontrar una manera más profunda, más que perdonarlo, de aceptar que no había nada que perdonar.
Si hay que perdonar es que algo está mal.
Yo quería aceptar que no había nada que perdonar.
Y ahí fue que me empecé a dar cuenta de que este hombre había hecho siempre todo lo mejor que pudo, aunque a veces su amor fue negativo.
Y empecé yo también a revisar qué era mi propia esencia, qué eran mis propias partes oscuras, mis propias partes dañinas hacia los demás, hacia mis hijos.
Y ahí creo que renací, creo que esa es mi segunda infancia, mi infancia simbólica, mi infancia de la cual hoy me puedo estar parado, me puedo tener en pie.
Desde la infancia siempre tenía espacios de dolor, de ausencia, de carencias, tenía un agujero fundamentalmente en lo que significaba ser hombre.
Porque como muchos de mi generación crecimos bajo una serie de mandatos que nos daban una idea muy parcializada de lo que era ser hombre.
Mi padre, como representante de la sociedad que vivía en los años 50, transmitía de muy buena fe mandatos que irían lo más profundo mío.
Me decía, tenés que ser fuerte, no podés expresar lo que sentís, no podés llorar, tenés que ganar, tenés que competir, tenés que luchar, tenés que abrirte camino, tenés que llegar, no podés ser vulnerable, tenés que...
cerrar la cola y ir hacia adelante.
Bueno, esos mandatos, que efectivamente eran los paradigmas de aquella época, hirieron un ser que había adentro mío casi de muerte.
Él, lo digo, lo repito, lo hizo de muy buena fe, pero así como quería ayudarme también, sin que lo supiera, me estaba cercenando un ser salvaje que vivía en mi interior.
Vos ya lo mencionaste, la palabra salvaje.
Y yo cuando digo este renacer de grande y cuando hablo de ser salvaje, me refiero a ese indio que todos tenemos adentro y que tenemos que adaptar a la sociedad para poder vivir en ella.
Y nos damos cuenta de que al adaptarlo y empezar a convivir, nos vemos seres civilizados, pero mucha energía se pierde, mucha energía es fundamentalmente de hombre, energía masculina.
De ahí fue que también...
nació esa búsqueda y nació este libro, porque a mí me cuesta mucho pensar solo, yo para pensar escribo, entonces voy escribiendo y la escritura como es algo más lento y puedo ver lo que pienso en las palabras, empiezo como a decantar lo que realmente pienso y sin que me dé cuenta,
estoy llegando a partes más profundas mías, que a veces el pensamiento, por su retroalimentación inmediata, me impide llegar a las profundidades.
Y ahí empecé a ver que en mí convivían dos modelos de hombres muy fuertes.
Un modelo que era este modelo herido, paradigma de años 50, no podés llorar, no podés expresar.
Y después vivía dentro mío el paradigma de hombres de años 60-70.
Ese hombre que de alguna manera aceptó los reclamos de la mujer
que se rebelaba contra los hombres, aceptó que había cambios de roles, aceptó revisar este rol de hombre machista, y no solamente que aceptaba revisarlos, también llevaba a la práctica.
Mi vida de pareja no fue un modelo tradicionalmente masculino, fue un modelo de hombre más contemporizador de nuevas ideas.
Y bueno, a partir de ahí empecé a ver que al día de hoy, año 1988, cuando empecé a hacer este libro, me di cuenta de que si me preguntaban qué era ser hombre hoy, qué era para mí ser hombre, yo no sabía qué era ser hombre.
Es decir, podría decir qué cosas no es, podría definirlo en función de las mujeres, pero no sabía en base a mí qué era ser hombre.
Y lo que más me alarmaba era que mis hijos empezaban a entrar en la adolescencia, y me daba cuenta que yo estaba transmitiendo un no modelo de hombre, es decir, un tema que no se cuestiona, que no se habla, que se hace pero que no se encarna realmente.
Entonces empecé a plantearme qué implica ser hombre, si yo soy un varón, si la vida me ha hecho hombre,
y he pasado por estas instancias.
Y bueno, ahí empecé a buscar, a redefinir qué era ser hombre desde un hombre.
Porque mirá, Esteban, lo que ocurrió por el camino.
Empecé a buscar bibliografía.
¿Y sabes que toda la bibliografía de la vida interior del hombre, o que toda la bibliografía que hay, está quita por mujeres?
Es decir, las mujeres han reflexionado por nosotros.
No hay reflexión sobre la intimidad más joven hecha por el hombre.
Hay libros de medicina, libros de psicología del varón, etc.
Pero ¿qué es la intimidad profunda del hombre?
Hay libros espirituales, pero no hay una instancia que sirva de nexo en este campo.
Entonces, bueno, empecé, por un lado, a indagar adentro mío e indagar en las personas, en los hombres, como vos, como yo, que estamos de alguna manera replanteándonos las cosas y somos buscadores.
Y empecé, bueno, a indagar con algunos amigos este espacio de intimidad o este espacio interno o esta energía salvaje que estaba dentro de nuestro, de qué manera se expresaba hoy
En 1980, después de que hemos perdido la batalla de los años 70, en la cual somos ahora todos muy prolijos, muy adaptados a este nuevo orden mundial que realmente no va a favor de nuestros principios.
Cada día va en contra más de nuestros principios y con los cuales nosotros no somos luchadores que vamos a luchar contra eso.
Entonces, ¿qué pasó con esa energía?
Bueno, de repente tampoco me di cuenta que era cuestión de salir, tomar armas y ir a pelear, creo que no, que las batallas se llaman ahora en otro campo, se llaman básicamente en el campo de la conciencia, de expandir la conciencia, de revisar paradigmas, de ver, de buscar nuevas fórmulas y fundamentalmente de cortar la cadena de reiteraciones de heridas de padres a hijos.
La primera cosa que empecé a tomar fue empezar a usar a mis hijos como maestros y como compañeros de esta búsqueda.
Empezar a dialogar juntos, a buscar juntos qué era ese hombre, qué hacíamos con esta energía, cuándo convenía doblegarla y cuándo convenía sacarla y usarla para decir, no, ustedes no avanzan en este terreno.
hasta acá llegan, hasta acá no llegan conmigo.
Se dio en este barrio una poda de árboles hace dos años, y bueno, un grupo de vecinos salimos a defender que no los podaran porque no era la época.
Y en otro momento hubiéramos dicho, ah sí, total que me importa los árboles o el barrio, y no, y ahí nos reunimos padres y muchachos,
Y eso para mí es la recuperación de la masculinidad.
No es la recuperación de la masculinidad para hacer un nuevo machismo, no.
Es para tomar esa energía y encauzarla.
O, por ejemplo, para iniciar acciones ecológicas, o para acciones de planes de estudios diferentes, o para tomar la vida familiar como algo, como un campo de experimentación de nuevas ideas.
Por ejemplo, esto es un punto del cual yo me encanté bastante.
Nuestra familia es un campo de la vida para que esas ideas que tenemos las empecemos a poner en práctica.
Hay libertad todavía en la familia.
Parecería que esta sacralización de la varonía
fue como un caballo de Troya porque lo que en el fondo se quiere recuperar es algo mucho más amplio y más obvio.
Lo que se quiere recuperar es el humanismo.
Sí, se quiere recuperar el humanismo.
Porque eso sí que se ha perdido.
Sí, el humanismo y se quiere recuperar la integridad.
Los hombres a lo largo de la revolución industrial, diría tal vez antes,
hemos empezado a escindir partes nuestras.
Y una de las partes que hemos escindido es toda nuestra parte sensible, nuestra parte tierna, humana, nuestra parte receptiva, contenedora, intuitiva, poética, abierta y flexible.
De alguna manera, eso que hoy se llama en las nuevas terapias o en algunos caminos de crecimiento personal, el lado femenino del hombre o los componentes femeninos, muchos hombres hemos pensado que no los teníamos.
Y entonces vivíamos como que fuéramos 100% hombres.
Y no, creo que... Perdón una digresión, pero es curioso realmente, porque durante mucho tiempo...
Don Juan se ha venido abajo estrepitosamente.
Don Juan mintió hasta hace dos décadas, tres, pudo meterle su verso hasta que se descubrió y se escondió detrás de una rosa.
Esa es la historia de Don Juan.
Y los guapos dan de reír, son ridículos.
Yo estaba pensando a propósito de esta masculinidad y de esta femineidad oculta que no han asumido.
Imagino algún guapo alguna vez cuando se ponía la camisa y se veía las teticas, como dicen los españoles.
¿Qué diría el guapo?
Un guapo de esos bravos, esos del bajo, cuando se iba a poner la camisa y se encontraba como que tenía tetitas.
y alguna asociación tuvo que haber, es para un cuento que Borges no escribió.
Sí, sí, o por ahí cuando estaba haciendo el amor y su mujer sin querer le bajaba las manos por la espalda y le iban por la cola, ¿no?
Por ejemplo.
Por ejemplo, y por ahí sentía algo.
Entonces, hay todo un...
un área de percepciones que los hombres vivíamos escindidos, cortados de ellas.
Y de repente esta revolución que han hecho las mujeres, algunas más violentas, otras menos violentas, pero todas con un deseo de cambio o de una equiparación de roles,
nos ha favorecido mucho porque nos ha permitido empezar a aceptar sin vergüenza esos componentes que se llaman femeninos que están en el hombre.
Cuando nosotros éramos más jóvenes íbamos a un club y nos cambiábamos en el vestuario,
Ahí eran competencias de masculinidad, de competitividad.
En cambio hoy, por ejemplo, ya se acepta más que un hombre sea más sensible, que un hombre sea más receptivo o que no sea el modelo de guapo o el modelo John Wayne o el modelo brusco.
Entonces, ¿qué ocurre?
Cuando un hombre empieza a aceptar, a pelearse menos con estas partes y a reconocerlas, creo que gana en una firmeza y una integridad, que eso es el título del libro, el balón sagrado.
Para mí lo sagrado es cuando uno empieza a encontrar ambas partes y se da cuenta de que esas partes son partes a su vez de un todo, que es el orden.
Entonces, para seguir el libro que venía diciendo, estas partes más femeninas...
empezaron a aparecer en la vida de algunos hombres y muchos hombres no sabían qué hacer con ellas.
Y hasta muchos hombres, te diría que se han vuelto blandos hoy en día, han perdido esa fuerza, esa fuerza salvaje del indio, esa fuerza que los llaman yanglos orientales, y se han vuelto híbridos obedecedores de reglas, híbridos fabricadores de cada vez más dinero, o híbridos obedecedores de lo que dicen las mujeres.
Todo lo que yo empecé, y yo hoy un grupo de hombres... En lugar de refinar su masculinidad.
Exactamente.
civilizar su masculinidad encontrarla, reconocerla hacer las paces, explorarla tampoco se trata de
de estar en contacto, de ser 100% un hombre salvaje, no.
Trata de saber que tenés esa energía y que podés recuperarla algunos momentos cruciales en tu vida, que va mucho más allá de una pelea o de un partido de fútbol cuando vos te emocionás.
También lo podés sacar cuando analizás un caso que tenés que resolver o cuando estás en la vida cotidiana.
Hay una energía que nos la podés sacar y ponerla al servicio, no de la destrucción o de la competencia, sino al servicio de la solidaridad, de la creación.
de la amabilidad.
Y bueno, de estas cosas empecé a indagar, me empezaron a transformar, empecé a darme cuenta de que me estaba metiendo con una temática que trascendía a mis búsquedas periodísticas.
Me encontré, por ejemplo, que yo que me creía un pionero en todo esto, que me creía un pionero en todo esto, me di cuenta que había muchos hombres, místicos especialmente, y buscadores espirituales,
que ya venían buscando sobre este tema y que habían pensado los mismos temas y habían pasado por las mismas instancias.
Entonces me empecé a conectar con una energía muy muy fuerte que me transformó la vida y que me ayudó en algunos momentos de mucha oscuridad a poder seguir adelante.
Un corte, así como en el montaje del cine.
Y vamos a volver a esa adolescencia y a esos primeros tiempos de escritura, Juan Carlos Kramer, para verte en la otra cara de la moneda de Tujano, que tuviste, y muy dinámica y muy jugosa.
Y cumpliendo con lo que Bedo dijo alguna vez, que peligroso animal son 20 años.
Es decir, en los 20 años esos estuviste... Yo recuerdo algún libro tuyo sobre rock, estabas muy metido en toda la novedad, siendo que sos muy joven, tenés 47 años.
Sí, 47 años, sí.
Mirá, yo en la adolescencia era poeta, escribía poemas.
Y me llegó un momento en el cual me di cuenta que la poesía solamente leída no me cansaba.
Es decir, me gustaba en la intimidad, pero sentía además algo que me hacía vibrar todo el cuerpo.
Y en ese momento llega a Argentina la música electrónica, que cuando yo escuchaba música electrónica sentía en todo el cuerpo la vibración.
Y me di cuenta también en aquel momento de que los que escribíamos poesía y hacíamos libros de poesía vendíamos 300, 400 libros y quedaba ahí archivado, era como algo más simbólico que real.
Y de repente que los medios de comunicación y especialmente el rock le daban a la poesía una dimensión fantástica y llegaba por otros canales, no solamente el meramente visual, intelectual de un poema leído.
Entonces me empecé a
abandonar los círculos literarios que había empezado a frecuentar en mi adolescencia, y por afinidad con los muchachos que estaban en los primeros grupos de rock de Argentina, que eran amigos míos, que eran compañeros de bares, de trasnochadas hasta cualquier hora en algún bar, en alguna cueva de jazz que todavía había en Buenos Aires,
Me sentía más afinidad y empecé a vivir con ellos, a sus instancias, su dilema de tener 20 años en un país que empezaba ya a mostrar sus grietas profundas.
Sus uñas también.
Sus uñas, es cierto, porque éramos muy reprimidos.
y sentía que ese era mi ambiente.
Entonces, si bien yo no escribía ya en ese momento muchos poemas, me volví como un recopilador de esa otra realidad que vivían los músicos de rock.
Primero hice una historia de los Beatles, con información que recibía, y después hice una historia del rock en Argentina, que se llamaba Garrate,
en el cual contaba cómo era la vida cotidiana de estos muchachos que después se convertían en héroes, pero en héroes cuando ya dejaban de tocar rock, tanguito, primanal, los primeros almendras, los primeros gatos.
¿Llegaron a cantarse temas tuyos, es decir, letras tuyas?
Pocas veces, no.
Las letras no se llegaron a cantar.
Es más, yo incluso me dejé de escribir poesía.
Hice algunas canciones que no se cantaban.
Intenté cantar y tener un grupo de rock cuando vivía en Inglaterra.
Pero bueno, eso también fue parte de mi viaje a los infiernos.
Si querés lo puedo contar.
Sí, pero vayamos así...
Me di cuenta que mi poesía era muy romántica para ser cantada por los grupos de rock.
Yo tenía mucha influencia literaria por hermanos mayores y familia más culta.
¿De qué barrio?
De Castelar.
Y entonces tenía una formación muy intelectual en mi casa y mi poesía era una poesía más literaria que rockera.
Pero entonces no me pelié para adaptar mi poesía a eso, sino que naturalmente dejé de escribir poesía y me pasé a la prosa poética.
Entonces yo escribía prosa poética.
Incluso tuve la suerte de poder empezar a hacer periodismo y que algunas personas que eran mayores que yo aceptaran mi prosa poética en algunos medios mensuarios o semanarios que había en esa época para reflejar ese movimiento.
confirmado en primera plana, en la revista que tenía Neustra, todo, en la revista Claudia, en la revista Panorama, yo era un cronista de rock.
Más que porque fuera un buen periodista, porque yo conocía muy bien lo que pasaba ahí y llegaba, fue uno de los primeros periodistas acá, de rock, ¿no?
Y bueno, me di cuenta que mi rol era más ser un comunicador que un creador.
y lo acepté con mucho orgullo y muy consciente de ese privilegio.
Así como otros comunicaban ante un micrófono y multiplicaban ese mensaje, yo lo multiplicaba a través de los medios.
Y así fue que entré a este mundo de la escritura.
ahora que soy grande también, había ahí una herida muy fuerte.
En mi casa, por ejemplo, se decía que cuando yo empecé a escribir poesías, me decían que escribiera poesías pero que me ganaba la vida con algo.
Incluso una de las primeras personas que me dio el empujón para que dejara de escribir poesías fue García Lupo, que era uno de mis jefes, mis primeros jefes, y me decía Rogelio, triste destino el de los poetas.
Con eso solo y él que para mí era un héroe porque era un tipo que sabía tanto y que informaba tan bien y comunicaba tan bien, aparte era tan buena persona.
Entonces dije, si este hombre que es un poco mi padre sustituto, el hombre que está más cerca de mis sentimientos, hizo mi carrera y llegó a esto y me dice que me dedique a hacer periodismo, a informar más que a crear poesía, y creo que ahí el periodismo mató al poeta.
Bueno, el poeta salió por otro lado.
Yo no creo que lo haya matado, sino que no estarías comunicando... Al poeta de los versos.
No estarías siendo portavoz del espíritu en revistas como uno mismo, o escribiendo este libro El varón sagrado, o trabajando en los terrenos, en los bellos terrenos en los que trabajas.
Lotremont decía que llegaría un tiempo en que la poesía debiera ser hecha por todos y no por uno solo, y Lotremont no entendía por eso que cada uno tomase un bolígrafo...
sino que cada uno actuara poéticamente.
Es decir, el panadero al hacer el pan puede ser un poeta y el cartero, llevando la alegría de la carta, es un poeta, es un creador de emociones.
Es decir que la poesía está mucho más desparramada si uno la quiere asumir.
A mí me influyó mucho Allen Ginsberg cuando era adolescente y él decía que la obra de arte era la vida.
Has destruido una obra de arte.
¿Y para qué le habré leído eso?
Porque entonces empecé a tomármelo demasiado en serio y empecé a querer vivir más que escribir.
Y así fue que me fui de Argentina.
A ver cómo fue ese viaje, porque los viajes por algo están en el registro atávico como tal vez el mito mayor.
Más allá de las represiones que empezaban a notarse, yo sentía que en Argentina había una trama de memorias y de recuerdos que me impedían largarme a vivir plenamente.
Yo era el hijo de mi padre, era pertenecía a una cultura, y como que siempre me movía dentro de una franja.
Y entonces primero un año me fui a Estados Unidos, verano, con lo que había ganado todo el año.
Cuando llegué a Estados Unidos y llegué a Nueva York en el año 68,
¿Te fuiste solo con Miguel Greenberg, que también anduvo en viajes parecidos?
No, Miguel había estado en el 64 en California.
Buscándolo a Miller, buscando a su gurú.
No, yo en realidad en aquel momento no tenía un gurú, pero sabía que ahí estaba la cosa, es decir, que había un movimiento muy fuerte.
Y como yo era periodista, leía revistas extranjeras y decía, tengo que verlo con mis propios ojos.
Y fui y me di cuenta que más allá del universo que tenía formado desde Argentina, había muchos universos más, mucho más amplios, diferentes, complementarios, etc., que no había vivido.
Pero fundamentalmente me sentí libre, es decir, me pude alquilar un departamento en un barrio pobre, pude trabajar de panadero sin que nadie me dijera, pero cómo, un chico universitario trabajando de panadero.
cosas que en Argentina no podía hacer.
O por ejemplo, me vestía como yo quería, o si trabajaba de noche y dormía de día, o si de repente al día siguiente me quería mudar, me mudaba, no tenía que dar cuentas a nadie.
Y acá tenía que dar cuentas.
No porque mis padres me estuvieran insistiendo, pero ante mis amigos, mi contexto, acá se hacía eso, era un tipo que se pasaba de rosca.
Y bueno, entonces empecé a...
Hasta allá a viajar, volví a Argentina después del verano y me dije, bueno, me voy a alquilar todo lo que tengo, mi departamento, mi casa, mi trabajo, y voy a trabajar un año, me voy a hacer un buen capital y me voy a tomar un par de años para recorrer el mundo.
Y así fue, me tomé un año, trabajé muchísimo, fue el año que más trabajé, ese año que justamente quería largar fue el año que más me inserté.
¿Qué año fue?
Año 71.
Sí.
Y así fue como con 5.000 dólares.
25 años y 5.000 dólares.
Tenía un departamento que me había comprado, lo vendí también.
Y me fui con 27 años y 5 mil dólares.
¿Y algún libro en la maleta?
¿Uno o dos seguramente?
¿Qué libros serían?
A ver.
Me llevé un libro de Herrigel, El arte de los arqueros japoneses.
El tiro al arco y el arte de los arqueros japoneses.
Y en ese momento había descubierto Plexus, que todavía no lo había podido conseguir.
El segundo tomo.
El segundo tomo decimos.
Y después, yo en ese momento ya leía bastante bien en inglés, y entonces dije, bueno, voy a devorar otra literatura, ¿no?
Una literatura rioplatense que ya la tenía bastante leída y quería ampliarme.
Bueno, me fui primero a Francia y tuve muchísima suerte porque a los dos días de estar allá conseguí un trabajo, pero buenísimo, en una agencia de publicidad.
con lo cual me permitió, tenía que entrar por una puerta grande allá, y en vez de hacer el camino desde abajo, hacer un camino más de lo que yo estaba acostumbrado, es decir, trabajar unas horas por día y después tener todo el tiempo libre para ir a los mejores espectáculos, o teatro, o jazz, o rock.
En aquel momento veía mucho teatro y cine.
Y después, bueno, ahí empecé a descubrir que la vida era maravillosa,
Ahí me sentí tocado por la suerte.
Creo que ahí se despertó mi espiritualidad.
Dije, qué suerte que tengo, realmente puedo hacer esto en la vida.
Lo único que me quedaba ahí era agradecer a Dios.
Y yo todavía no me daba cuenta que era eso, agradecer a Dios.
¿Qué significaba?
Me acuerdo un día de invierno, un año nuevo, que estaba con Avivonó, otro argentino, cruzando el PONNEF, eran las 4 de la mañana, y nos bajamos al qué, y nos sentamos ahí y nos pusimos a orar.
Y después de orar nos abrazamos, ambos que habíamos renegado nuestras religiones de orígenes.
Estábamos agradeciendo la vida, la magnificencia que nos preparaba.
Qué hermoso, ¿no?
Eso es una epifanía.
¿Tu padre vive?
No, falleció en el 77.
Es decir, tu padre vivía cuando te tenía con 25 años buscándolo a él en Europa.
Es decir, le escribías cartas a tu padre.
Sí, esta correspondencia fue muy, muy, muy interesante.
Hubo una evolución de, por un lado, un gran rechazo de él, hasta que empezaron a llegar noticias en los medios de cosas que yo hacía allá.
Entonces, cuando él empezó a ver que su hijo tenía alguna actividad reconocida allá, todo lo que él significaba como negativo, lo resignificó como positivo.
Pero también eso coincidió con sus comienzos de su decadencia, como hombre mayor, y era un hombre que tenía un cierto dinero y ya estaba viejo y sus dificultades físicas le impedían aprovechar los recursos que tenía.
¿Qué profesión tuvo tu profesión?
Era abogado.
Y en una carta, me acuerdo que me mandó su bendición cuando me dijo, mira, la vida que estás haciendo vos es la que yo podría hacer ahora, si quisiera, porque tengo los medios, pero no tengo energía.
Vos sos joven, hacé la hora y aproveché la hora, porque después te va a venir el trabajo que yo hice antes.
Esto demostraría, y lo que casi también es otra obviedad,
que desde Adán, desde el papá Cromañón hasta el último papá que pudo haber sido hecho papá hace diez minutos por una partera, es el mismo padre.
Es el mismo padre, sí.
Entonces, con esa especie de bendición, dije, bueno, me tomé un par de años y trabajé, escribí muchísimo, muchísimo.
porque escribía novelas que tengo ahí guardadas en cajas que andan por ahí novelas de viaje novelas de aventuras hice mucho, mucho como yo sabía escribir y me di cuenta que mi manera que acá era prosa poética en España
en París era muy apreciada hice muchísimo gosh writer muchísimo te diría que si nunca me quedé sin un peso en el bolsillo fue porque siempre había gente que quería que lo que se llama también negro sí, sí pero sin ningún tipo de culpa yo era un negro con conciencia de clase además a vos también te ha pasado porque sos escritor a veces escribir un buen texto no importa que sea tuyo, sea de otro el placer es escribir el texto no el texto que sale de resultante
Y bueno, hice mucha folletería, mucha reescritura de correspondencia comercial, muchos artículos para revistas españolas y francesas, de personas que me preguntaban para que yo tomara sus ideas y se las reescribiera, y les diera forma escrita.
Y bueno, eso también era muy muy lindo y me permitía vivir muy bien.
Hasta que en algún momento de ese viaje me di cuenta que yo estaba... Estamos en París, acabas de estar en esa escena bellísima del Pont Neuf, con el amigo... Avi Bonomo, un pintor y arquitecto argentino.
Juntos descubren una amplitud de dioses, otros dioses.
¿Y entonces?
Entonces en el año, ya era 75 más o menos, ya había vuelto una vez a Argentina, volví un momento a Argentina en el 73, muy confiado en que iba a haber un cambio social, que mis amigos que se habían quedado acá me escribían cartas para que volvieran porque estaba todo muy interesante.
Y volví, y a los pocos meses cuando vi el trasfondo de esa trama, dije...
no es para mí, no la critico, viene bien, viene bien, pero no es para mí, yo tengo otra sensibilidad, y me volví a ir, me volví a París, y esas cosas que uno a veces no maneja, fui un mes con unos amigos que vivían en Londres, que es como ir acá a Rosario más o menos, a Córdoba,
Y fui a Londres y cuando llegué a Londres vi la tranquilidad de Londres y cómo vivían ellos.
Me acuerdo que también era invierno y hacíamos una vida muy adentro del hogar, no tan en la calle como en Francia, de salir.
Y dije, yo ahora necesito decantar lo que he vivido.
Ya tenía 30 años.
¿Estabas solo o ya casado?
Estaba ya casado.
¿Sin hijos todavía?
Sin hijos todavía.
Y dije, bueno, ahora yo quiero empezar a poner los pies en la tierra.
Y fundamentalmente... ¿Este camino de Damasco se produce en Londres?
En Londres, sí.
Y yo quiero poner la tierra, ya conozco de qué se trata esto, no digo que se acaba acá, pero quiero hacerla ahora de otra manera, quiero hacerla...
Me acordaba mucho de una frase que me había dicho Enrique Villegas.
Fue a un concierto y me dijo, mira, yo estoy adentro del sistema solamente para demostrar lo ridículo que es.
¡Qué hermoso!
Entonces yo dije, ¿por qué esto quiere decir mucho más que esta humorada de DJ?
Entonces ahí empecé, dije, bueno, yo tenía el pelo por los hombros, empecé a corte el pelo, empecé a sacarle el bate, me formalicé bastante, ¿no?
Y terminé un trabajo, cuando estaba en Londres me ofrecieron un trabajo de hacer un libro sobre los punks, de una editorial española, que lo hice,
y que me obligó a quedarme más tiempo en Londres.
Esto es el 77 y el libro se llama Punk, la muerte joven.
Sí, y ahí me di cuenta que ese movimiento de los jóvenes que no creía en nada y la muerte de todo ese grado cero de la vida, también correspondía con el grado cero mío.
Y ahí dije, bueno, ahora voy a empezar a construir, basta de destruir, basta de estar en la contracultura, basta de estar en la marginalidad, quiero integrarme y llevar estos mensajes de la...
que son profundos sinceros al contexto más respetable, más aceptado.
Integrarte para mostrar la desintegración del sistema haciendo paráfrasis del mono Villegas.
Sí, y al mismo tiempo para mostrar que había métodos de integración.
Porque ahí me pasó también esas cosas que te ponen en el camino.
Todo lo que para mí era contracultura, destructividad, marginal.
Un día tomé un libro de un psicólogo alemán que vivía en Estados Unidos, llamado Fritz Perls, que hablaba de la Gestalt,
y me di cuenta que este hombre era un rebelde como yo quería ser era un contraventor de todas las normas y estaba aceptado en ámbitos científicos porque no nos das para todos
¿Hacés una ficha de lo gestáltico?
Sí, lo gestáltico es más que una corriente psicoterapéutica, es una filosofía de vida.
Filosofía de vida que parte de aceptar el aquí-ahora, parte de aceptar que todos somos parte de un todo, no somos el todo.
Es una filosofía que involucra no solamente lo mental, sino también el cuerpo.
Todos pensamos que estamos una cabeza que tiene un cuerpo, y la Gestalt dice que somos un cuerpo que también piensa.
Tiende a integrar, tiende a apreciar las diferencias entre uno y otro, a respetar las diferencias, no solamente hacerte amigo de lo que te gusta, sino también aceptar que hay cosas que no te gustan y que van a convivir a las que no te gustan.
Y todo esto que estoy contando a rápidas pinceladas, como trabajo interno, es un camino de búsqueda que lleva a las profundidades del ser.
¿Más relación con lo gestáltico con Freud, con Adler, con Jung?
No, no.
Es otro camino... Es el camino que se llamó el humanismo en Estados Unidos.
Tiene más que ver con un señor llamado Abraham Maslow, con Fritz Perls, con Eric Fromm, de alguna manera.
Y después una serie de pensadores o terapeutas que tienen ahora 50, 60 años y que vivieron la contracultura siendo médicos y psicólogos.
Y se vieron en la necesidad...
de integrar sus ideas con su práctica profesional entonces empecé a tener charlas con gente que estaba en los grupos Gestalticos de Londres empecé a estudiar Gestalt empecé a familiarizarme
Y en aquel momento también me di cuenta de que había todo un campo de exploración que a mí me encantaba, que era adentro mío y que nunca se lo podía compartir.
Entonces, bueno, empecé a estudiar Gestalt, empecé a tratarme con Gestalt porque me di cuenta de que había áreas de mi vida que yo tenía muy relegadas y que tenía que elaborarlas, transformarlas, si quería ser un ser íntegro.
Y esto me llevó, dije, bueno, me quedé un año trabajando en esto en Inglaterra.
Ese año después fueron dos, fueron tres, fueron cuatro hasta el año 81.
Yo suelo recordar siempre, a veces hasta reiterarlo, que dicen que las...
las chismosas de Florencia, que andaban ahí por los portalones, hablando siempre, y cuando lo veían pasar al Dante, que se miraba a los pies, que no miraba nada sino el suelo, mirando hacia adentro, decían, ahí va el Dante, el Alighieri, dicen que va y viene el infierno cuando quiere.
Eso es lo que decían las chismosas de Florencia.
Cuando alguien dice que anduvo por cerca del infierno, por la periferia del infierno, ¿qué es lo que está diciendo Juan Carlos Kramer?
Bueno, recién cuando estaba hablando me di cuenta que te conté que cuando vivía en Londres tuve una tocada de fondo, una bajada.
Ocurría esto, por un lado yo quería quedarme y por otro lado no tenía papeles y era un inmigrante ilegal.
Y por un lado me empezaban a llegar trabajos
para Francia o para España, que podía ser ahí, pero no podía conseguir papeles.
Y la única manera de conseguir los papeles fue, a través de un amigo que era actor, trabajar en el sótano de un teatro que tenía un restaurante de lavaplatos y de cocinero.
Y con ese espíritu aventurero que tenemos los argentinos cuando estamos por el mundo... Que no tenemos cuando estamos en el país.
Exactamente.
Dije, por supuesto.
Entonces trabajaba todos los días de 6 de la tarde a 8 y media, a 9, preparando comida,
en un sótano en Leicester Square, en el Art Theater Club.
Y yo pensaba que era un trabajo que me había puesto la vida para darme los papeles.
Y evidentemente ese trabajo me hizo mucho más trabajos a mí que lo que me pagaban por semana.
ayudarme a tener un permiso temporario.
Porque ocurrió que, vos imaginate, un tipo que viene bien, siempre pensando en el éxito, que la vida le sonríe mucho.
Que es inmortal.
Que es inmortal, que piensa que lo puede todo, que tiene una buena formación universitaria por Argentina en los años 60 y comienzos de 70.
Que es hijo de Dios porque Dios es argentino.
Exactamente, aparte librano.
aparte fui privilegiado en mi infancia fui privilegiado en mi infancia tuve una excelente educación de años 50 que era buena había planes buenos de educación aparte nos lo decían ustedes son privilegiados yo lo recuerdo porque eso lo valoro muchísimo
De repente trabajando, lavando platos, teniendo de jefes a unos brutos ingleses que no entendían nada de algunas cosas que yo entendía, teniendo que obedecerlos, diciéndome cómo tenía que cortar las papas para que no se perdiera un poquito de cáscara que se gastaba.
lo cierto es que eso me humanizó de una manera me hizo ver la vida yo pensaba que la vida era siempre ir para arriba al éxito y de repente me empecé a como estaba haciendo también mi formación como gestaltista dije bueno si yo voy a tener que estar un año o dos con esta gente mejor que empiece a ser mi amigo de ellos y empecé a entenderlos a ver qué eran estas personas que yo no era que yo quería ser igual que ellos pero apreciarlos así como eran
Y fue muy muy fuerte porque me di cuenta que podía amar a otras personas aunque no fueran iguales a mí.
Me di cuenta de que estaba muy muy solo, muy muy solo en ese viaje, que no tenía interlocutores.
Me di cuenta de que mi vida estaba tomando un giro muy muy grande y que yo me estaba cargando una energía
que tenía que decidir qué hacía, que ya no se me daban las cartas armadas, sino que era yo que tenía que mover las cartas.
Dice, bueno, yo me juego a esta, me defino a esto, me caso con una mujer, me caso con un trabajo, me caso con un lugar y establezco una familia.
Y ahí me pasó algo muy, muy fuerte.
Dije, bueno, todo este viaje que yo he hecho, todo esto que he aprendido, ¿por qué me han dado a mí?
Yo quiero devolverlo a quien me lo dio.
Entonces se me ocurrió la bizarra idea de decir, yo tengo que volver a Argentina a hacer esto.
Tengo que llevar de vuelta todas estas cosas que me he formado en Gestalt, en toda esta humanidad que siento, toda esta manera diferente de ser, tengo que volver como en el viaje del héroe, volver al hogar.
La vuelta del hijo pródigo, que es mucho más que volver a la casa porque te fue mal, es volver a devolver a ese lugar la transformación.
Entonces, si bien en ese momento no lo veía con la claridad que lo veo ahora, dije, yo quiero volver ahí y si me tengo que jugar por algo, me quiero jugar por lo mío, por mi medio, por el lugar donde nací.
Si Dios me ha hecho nacer en Argentina, o la vida me ha puesto de ser un ente, una energía, me hizo encarnar en un vientre de una madre que estaba en Argentina,
Algo quiso decirme con eso.
Entonces yo quiero volver a mi lugar de origen, hasta si fuera posible vivir lo más cerca posible de donde vivía antes, volver a mis amigos, volver al ambiente donde estaba, transformado, y ayudar a que eso también se transforme en esto, en vez de dejarlo que siga su curso natural.
Y mirá que día vuelvo a Argentina, el 2 de abril de 1982, sin saberlo.